
#text(dir: rtl, size: 16pt, [
  = چکیده <abstract>
  \ \
])

#set text(dir: rtl)

#h(-0.4cm)
مدیریت حافظه در زبان برنامه‌نویسی
C
یکی از چالش‌های اساسی در توسعه و نگهداری نرم‌افزارهای پایدار و ایمن است.
هر چند امروزه کمتر از این زبان برای توسعه نرم‌افزارهای جدید استفاده می‌شود، همچنان کد‌های قدیمی نوشته شده با استفاده از آن نیاز به نگهداری داشته و عدم وجود سازوکاری به‌منظور جلوگیری از خطاهای حافظه مشکل‌های بسیاری ایجاد کرده است.
در برنامه‌های نوشته شده با استفاده از این زبان،
خطاهایی مانند نشتی حافظه و استفاده از حافظه پس از آزادسازی مواردی هستند که به‌طور معمول مشاهده می‌شوند.
منشأ چنین خطاهایی تخصیص و آزادسازی حافظه توسط برنامه‌نویس و عدم وجود سازوکاری به‌منظور مدیریت خودکار حافظه در این زبان است.

\

#h(-0.4cm)
این خطاها به‌ویژه در پروژه‌های بزرگ اهمیت بیشتری پیدا می‌کنند زیرا پیدا کردن و شناسایی نشتی‌ها و خطاهای حافظه در کدهای گسترده‌ بسیار دشوار بوده و می‌تواند منجر به کاهش کارایی، بروز خطاهای امنیتی و حتی توقف ناگهانی برنامه شود.
بنابراین، وجود ابزارهایی که بتوانند شیوهٔ استفادهٔ برنامه از حافظه را واکاوی کرده و خطاهای مرتبط را شناسایی کنند نقش حیاتی در افزایش پایداری و ایمنی نرم‌افزارهای نوشته شده با استفاده از این زبان دارند.
استفاده از چنین ابزارهایی در محیط توسعه نیز دارای اهمیت بسزایی است.

\

#h(-0.4cm)
در این گزارش، ابتدا مسئلهٔ مدیریت حافظه در زبان برنامه‌نویسی
C
بیان می‌شود.
سپس، راه‌حل‌ها و ابزارهای موجود مانند ولگریند و اسموک بررسی می‌شوند. درادامه، سامانهٔ نوع خطی به‌عنوان راه‌حل پیشنهادی برای تشخیص خطاهای نشتی حافظه، استفاده از حافظه پس از آزادسازی و آزادسازی دوبارهٔ حافظه مورد بررسی قرار گرفته و به‌شکل صوری بیان می‌شود.
در نهایت ابزاری بر مبنای سامانهٔ نوع خطی پیاده‌سازی شده و درستی و دقت آن ارزیابی و سنجیده می‌شود.
باتوجه به نتایج آزمایش‌ها، ابزار درست بوده و دارای دقت قابل‌قبولی است.

\ \

#h(-0.4cm)
#text(size: 15pt, [
  واژه‌های کلیدی: <abstract>
])

\

#h(-0.4cm)
تحلیل ایستا، زبان برنامه‌نویسی
C
، سامانهٔ نوع خطی، ایمنی زبان، ایمنی حافظه

